
Генераторы — это объекты, выполнение которых можно возобновлять и приостанавливать. При этом они возвращают объект, который можно итерировать (возвращать каждое следующее значение по отдельности). Итератор — это объект, реализующий методы `__iter__()` и `__next__()`, который позволяет проходить по элементам коллекции. Основное отличие: генератор создаёт итератор, а итератор является объектом, по которому можно итерироваться.

#### Подробный ответ

Генераторы обычно реализуются в виде функции, внутри которой значения отдаются по одному через ключевое слово yield.

Генератор может быть использован для создания последовательности значений, которые генерируются в момент обращения к ним, что позволяет эффективно использовать память и ускоряет выполнение программы. Короче, генератор основан на тех самых "ленивых" (отложенных) вычислениях.

Отличие генератора от итератора заключается в том, что итератор используется для обхода коллекции (например, списка) до тех пор, пока все элементы не будут перебраны, а генератор используется для создания последовательности значений.

Итераторы также могут быть созданы как классы, которые реализуют методы `iter()` и `next()`, в то время как генераторы создаются при помощи функций и используют ключевое слово `yield`.

Пример использования генератора, который генерирует последовательность чисел от 0 до n включительно:

```
def my_generator(n):
    for i in range(n + 1):
        yield i

my_gen = my_generator(5)
for i in my_gen:
    print(i)
```

Этот код создаст объект генератора `my_gen`, который можно использовать для последовательного получения каждого из значений, произведенных генератором при помощи ключевого слова `yield`. В конце итерирования по объекту итератор вызывает исключение StopIteration (на некоторых собеседованиях у меня спрашивали это, поэтому я считаю важным это сюда добавить)